# 前端存储

## 1. 什么是cookie

HTTP Cookie（也叫 Web Cookie 或浏览器 Cookie）一个cookie就是存储在用户主机浏览器中的一小段文本文件。Cookie是一段加密的数据，存储在客户端，为了让网站或者服务器用来识别用户身份和读取用户相关信息，Cookie是由网站服务器生成后发送给客户端的。

- 当我们访问网站时，浏览器会发送一个HTTP请求到服务器
- 服务器会发送一个HTTP响应到浏览器，通过设置`set-cookie`这个响应头，将cookie信息返回给浏览器
- 浏览器将cookie信息保存在本地，下次访问网站时，发送HTTP请求会携带之前的cookie
- 服务器从收到的cookie中识别用户身份，从而保证返回的数据属于该用户
- cookie是键值对，可以设置多个

Cookie 主要用于以下三个方面：

- 会话状态管理（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）；
- 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）；
- 浏览器行为跟踪（如跟踪分析用户行为等）。

Cookie 的特点：

- Cookie 的大小受限，一般为 4 KB；
- 同一个域名下存放 Cookie 的个数是有限制的，不同浏览器的个数不一样，一般为 20 个；
- Cookie 支持设置过期时间，当过期时自动销毁；
- 每次发起同域下的 HTTP 请求时，都会携带当前域名下的 Cookie；
- 支持设置为 `HttpOnly`，防止 Cookie 被客户端的 JavaScript 访问。

## 2. 什么是session

- 存放在服务器中，一种用来存放用户数据的类似Hash表的结构
- 浏览器第一次发送HTTP请求时，服务器自动生成Hash表和sessionID来唯一标识这个Hash表，并将sessionID放在响应的cookie中发送到浏览器
- 浏览器第二次发送请求时，会将前一次收到的sessionID随着cookie发送到服务器，服务器提取sessionID，找到这个用户的Hash表
- 当用户在应用程序的web页面间跳转时，存储在session对象中的变量不会丢失，而是在整个用户会话中一直存在下去
- session依赖于cookie，因为sessionID是放在cookie中的

## 3. cookie与session的区别

- cookie存在客户端中，session存在服务端中
- cookie在客户端中存放，容易伪造，不如session安全
- session会消耗大量服务器资源，cookie在每次HTTP请求中都会带上，影响网络性能
- 域的支持范围不一样，比方说a.com的Cookie在a.com下都能用，而www.a.com的session在api.a.com下都不能用

## 4. 什么是localStorage

一种持久化的存储方式，也就是说如果不手动清除，数据就永远不会过期。它是采用键值对的方式存储数据，按域名将数据分别保存到对应数据库文件里。相比 Cookie 来说，它能保存更大的数据。

localStorage 的特点：

- 大小限制为 5MB ~10MB；
- 在同源的所有标签页和窗口之间共享数据；
- 数据仅保存在客户端，不与服务器进行通信；
- 数据持久存在且不会过期，重启浏览器后仍然存在；
- 对数据的操作是同步的。

## 5. 什么是sessionStorage

与服务端的 session 类似，sessionStorage 是一种会话级别的缓存，关闭浏览器时数据会被清除。需要注意的是 sessionStorage 的作用域是窗口级别的，也就是说不同窗口之间保存的 sessionStorage 数据是不能共享的。

sessionStorage 的特点：

- sessionStorage 的数据只存在于当前浏览器的标签页；
- 数据在页面刷新后依然存在，但在关闭浏览器标签页之后数据就会被清除；
- 与 localStorage 拥有统一的 API 接口；
- 对数据的操作是同步的。

## 6. 描述cookie localStorage区别

**（1）容量** Cookie存储大小最大为4KB，而 localStorage sessionStorage 最大可存5M

**（2）API易用性**  Cookie只可用document.cookie=’...’来修改;  localStorage sessionStorage有俩个setItem getItem简单易用API

**（3）是否跟随http请求发送出去**  Cookie当HTTP请求时需要发送到服务器端； localStorage sessionStorage不会随着http请求被发送出去

## 7. localStorage和sessionStorage区别

- localStorage和sessionStorage都是window对象提供的全局属性，用途都是在浏览器中存储key/value对的数据。
- 从使用的角度来看，两者的唯一区别在于时效性。
- sessionStorage在关闭窗口或标签页之后将会删除这些数据。
- 而localStorage则没有这样的特性，任何时候都可以使用，除非手动删除。
- 如果你想在浏览器窗口关闭后还保留数据，请使用localStorage。
- 如果你是想用于临时保存同一窗口（或标签页）的数据，请使用sessionStorage。

## 8. 什么是Web SQL 

Web SQL 数据库 API 实际上不是 HTML5 规范的一部分，而是一个单独的规范，它引入了一组 API 来使用 SQL 来操作客户端数据库。需要注意的是，HTML5 已经放弃 Web SQL 数据库。

Web SQL Database 规范中定义的三个核心方法：

- openDatabase：这个方法使用现有数据库或新建数据库来创建数据库对象；
- transaction：这个方法允许我们根据情况控制事务的提交或回滚；
- executeSql：这个方法用于执行真实的 SQL 语句。

Web SQL 的特点（相比 Cookie、localStorage 与 sessionStorage）：

- Web SQL 能方便进行对象存储；
- Web SQL 支持事务，能方便地进行数据查询和数据处理操作。

## 9. 什么是indexedDB

IndexedDB 是一种底层 API，用于客户端存储大量结构化数据，包括文件、二进制大型对象。该 API 使用索引来实现对该数据的高性能搜索。虽然 Web Storage 对于存储较少量的数据很有用，但对于存储更大量的结构化数据来说，这种方法不太好用。IndexedDB 提供了一个解决方案。

IndexedDB 的特点：

- 存储空间大：存储空间可以达到几百兆甚至更多；
- 支持二进制存储：它不仅可以存储字符串，而且还可以存储二进制数据；
- IndexedDB 有同源限制，每一个数据库只能在自身域名下能访问，不能跨域名访问；
- 支持事务型：IndexedDB 执行的操作会按照事务来分组的，在一个事务中，要么所有的操作都成功，要么所有的操作都失败；
- 键值对存储：IndexedDB 内部采用对象仓库（object store）存放数据。所有类型的数据都可以直接存入，包括 JavaScript 对象。对象仓库中，数据以 “键值对” 的形式保存，每一个数据记录都有对应的主键，主键是独一无二的，不能有重复，否则会抛出一个错误。
- 数据操作是异步的：使用 IndexedDB 执行的操作是异步执行的，以免阻塞应用程序。

参考链接：https://mp.weixin.qq.com/s/aSsHeIDHSgsI1L85Iok27g